
### 11/02/25 - Capitulo I

 O livro se inicia com alguns advogados discutindo um caso na sala de Fyodor (também um dos advogados), quando recebem a noticia da morte de Ivan Ilitch, um dos seus ex-colegas. instantaneamente, eles começam a discutir como ficariam os cargos, após Ivan liberar sua vaga. 
Um dos advogados presentes na sala é Piotr, um amigo de infância de Ivan que fica muito triste a saber da morte do amigo, ao qual ele se sentia endividado, e pensa em prestar uma visita à agora viúva. Ao chegar em casa, o protagonista (Piotr), diz a sua esposa que pode ceder um dos cargos aos seus parentes, e que visitaria o falecido amigo no dia do velório.
Ao chegar lá, ele se depara com Schwartz, um homem que não parece ligar muito pra a morte de Ivan, até insinuando que "isso não vai atrapalhar a diversão da noite". Piotr então vai até o quarto onde seu amigo se encontra, e vê Gerasim (Qual tinha passado os últimos dias de Ilitch o cuidando) derrubando alguma coisa no chão. Haviam também algumas mulheres. Nessa parte é importante notar que ele descreve as características faciais de Ilitch, como: Sobrancelhas marcantes e nariz pressionando os lábios.
Ao Sair de lá, ele conversa um pouco com Schwartz, que o convida à participar de um jogo de bridge? até ser interrompido pela viúva, que o chama pra conversar na sala ao lado. Na sala ao lado, Piotr se senta em um Puff bem acabado, mas logo se levanta para ajudar a viúva que teve seu vestido preso, mas logo desiste ao ver que ela tenta sozinha se desprender, mas não consegue. Ele então se levanta novamente e ajuda ela. Após isso, ela começa a chorar por conta de seu falecido marido, diz que as coisas estão complicadas, e que Ivan sofreu muito em seus últimos 3 dias, até chegou a se despedir nos restantes 15 minutos de vida. Porém, ela logo se recompõe de maneira instantânea e começa a pedir conselhos sobre a pensão. (Ela aparentemente já sabia muito sobre o assunto, insinuando que ela já tinha corrido atrás, porém, ainda pede a Piotr para ver se não há mais dinheiro para tirar do caso). Ele pensa brevemente mas não decide nada, ela então o dispensa.
Na casa, o "serviço" está prestes a começar, ele encontra a filha de Ivan, que o cumprimenta como se ele fosse o culpado pela morte do pai, mas mesmo assim presta as condolências, ele também esbarra com o namorado, e o filho (quase igual ao pai). No velório, ele mal olha para o amigo, fica olhando aos próprios pés e percebe um medo da morte, mas logo pensa que isso não teria como acontecer para ele, e acredita, pelo pensamento, ter uma pré-disposição a depressão. Ele não fica muito e logo vai embora, indo à casa de Fyodor, onde o jogo de que Schwartz falou supostamente ia acontecer. **OPINIÃO**: O livro começa bem misterioso, estou tendo dificuldades em lembrar nomes (todos estão em russo), mas por enquanto acredito estar pegando a ideia com mais facilidade, nada muito pertinente para falar do livro em si.

### 12/02/25 - Capitulo II

O capitulo 2 resume a "ascenção" social de Ivan Ilitch (que agora sabemos que morreu com 45), primeiro aborda seu pai, um sujeito bem sucedido e aparentemente formal. Ele é o irmão do meio entre três, o mais velho seguiu os passos do pai em outra área e alcançou a mesma forma de prestigio, já o mais novo não teve sucesso e acabou ficando "isolado" socialmente. O inicio da carreira de Ivan foi patrocinada pelo pai, ele estudou direito junto com o irmão, mas acabou se formando sozinho.
Ivan consegue, logo depois, um emprego longe de casa, lá ele se exalta como um bom profissional, e faz amigos poderosos e pertinentes, fica lá por 5 anos até receber o cargo de juiz em outra cidade. Após dois anos no novo cargo, Ivan conhece sua esposa, que é basicamente descrita como aristocrática, ela se apaixona por Ivan dançando, o mesmo, que não procurava se casar, entende que poderia procurar um relacionamento melhor, mas se contenta com a segurança dela, acreditando que é adequado. Neste momento, Ivan está completamente gratificado com seu emprego, mas mantêm a ambição. 
Mais ou menos nessa altura, a esposa de Ivan engravida, ele então pensa que isso iria melhorar sua vida, como foi o matrimonio até agora. Porém, ao longo dos primeiros meses, a esposa dele começa a tomar atitudes mais conflitantes, oque distancia Ilitch da familia, e o aproxima do trabalho, como um *coping mechanism*. Isso é um tema recorrente no restante do capitulo, ele recebe uma proposta melhor em outra cidade, e lá o poder começa a se tornar orgulho. Sua esposa não gosta do lugar, engravida varias vezes, mas alguns filhos falecem, distanciando mais ainda Ivan, que agora está completamente imerso no trabalho.
Ao longo do capitulo, Ivan é descrito como sempre sendo carismático, engraçado, e um tanto humilde, sendo sério no momento em que se precisa. **OPINIÃO**: ainda estou tendo dificuldade com detalhes mais específicos, como quando Ivan teve seus primeiros filhos, se foi antes ou depois da mudança.

### 13/02/25 - Capitulo III

Isso continuou por 17 anos de casamento, Ivan ia ambiciosamente atrás de cargos cada vez melhores, até que ele não foi escolhido para um cargo maior de juiz, isso, junto com alguns problemas financeiros e de casamento, fez com que ele ficasse excepcionalmente raivoso. Esta raiva direcionada aos seus superiores o impediu de indicações a cargos melhores no futuro. Ivan decide então se mudar para o interior, onde entra em uma profunda depressão.
Um pouco depois, decide procurar um emprego que o renda um salário de 5 mil rublos, independente de qual seja. Ele então tem a sorte de receber a noticia de que Piotr será seu superior, isso o garante uma indicação à um cargo mais alto na cidade, isso o garante o salário desejado, e melhora sua relação com a esposa, a qual ele fez um "tratado de paz". Ivan então vai sozinho começar a decoração de sua nova casa, pela qual ele fica obcecado. 
A decoração da nova casa é descrita como "decoração de gente da classe média, que deseja pertencer a classe alta", ele faz pouco caso da decoração a sua esposa, afim de impressiona-la. Ele é tão meticuloso e obcecado que perde o foco do trabalho, e ao discutir as cortinas com um servente, acaba tropeçando e se machucando levemente.
Sua família então vai morar com ele, agradados pela decoração. A partir desse momento, eles mantêm uma relação amigável apenas com pessoas "bem de vida", e dispensam os próprios familiares que eles julgam "abaixo". Essa relação de Ilitch com as pessoas é aprofundada no final do capitulo, onde mostra a fina parede (mas bem impenetrável), entre as relações humanas e profissionais. **OPINIÃO**: percebo uma melhora gradativa na minha memória e foco.

### 14/02/25 - Capitulo IV

O capitulo 4 começa falando da saúde de Ilitch, que depois do episódio da escada, só piorou. A dor de seu machucado, juntamente com um gosto estranho na boca são temas recorrentes do capitulo. Quanto mais desconforto sentia Ilitch, pior eram tratadas as pessoas do seu circulo, em especial sua família, e esposa. As coisas ficaram tão ruins para ela, que quis que seu marido morresse, porem, ela ficaria sem seu o salário, aumentando o ódio direcionado a ele. Inclusive, os momentos de desconforto o lembravam de sua dor, os cabelos de sua filha e o cotovelo de seu filho eram o suficiente para começar uma briga.
Ivan, por recomendação de sua esposa, vai a um médico prestigiado, onde ele aponta cada interação como se fosse um tribunal, e ele estivesse sendo julgado. O médico evita dizer se a condição é grave ou não, fato que preocupa Ilitch. Ele também fica perturbado pela falta de atenção do médico, como se ele fosse indiferente perante os outros pacientes, e seu caso não estivesse sendo levado a sério pelo profissional, coisa que ele mesmo pratica com os criminosos no tribunal.
A partir dai, ele fica fissurado com tratamento, procura novos médicos (que lhe dão diagnósticos e prescrições diferentes) e lê a respeito de sua condição em livros de medicina. Cada pessoa doente que ele conversa colabora com seu caso. Ele também segue seus diferentes tratamento de maneira rigida até o verão, buscando em cada um sua desejada melhora.
Ilitch, nessa parte do capitulo, fica em um estado de achar que ninguém entende ele e sua condição, a família dele também, talvez até por fatiga emocional. Os seus companheiros de serviço evitam comentar sobre sua doença para manter a "etiqueta".
A ultima parte do capitulo retrata um jogo de bridge, momento que deveria ter deixado ele animado, acaba o lembrando da sua agoniante dor, ele continua o jogo mas entrega no final por não sentir o mesmo amor pelo jogo como sentia antes, fato que é notado pelos seus companheiros. **OPINIÃO**: resumos ficando cada vez mais refinados, porém, faltando alguns detalhes. Não sei se acho isso uma coisa boa ou ruim, por um lado fica mais fácil escrever e compreender posteriormente.

### 15/02/25 - Capitulo V

Depois de alguns meses, o cunhado de Ivan vem visitar. Ao ver seu cunhado, acredito que Ilitch tenha sentido um pouco de inveja de sua saúde, mas o livro não comenta. Seu cunhado fica um pouco confuso, até que Ivan quebra o gelo e pergunta "Eu mudei né?", o cunhado, com um pouco de medo, confirma. Ivan então vai até o espelho e começa a se examinar e se comparar com ele do passado, fato que o deixa mais assustado. Após isso, Ivan decide ir até a sala principal, onde se depara com sua esposa e o irmão discutindo seu estado precário de maneira um pouco triste, como se ele ja estivesse morto.
Ivan então parte ao ver Piotr, que era amigo de um médico, juntos eles vão receber um ultimo laudo do profissional. Ivan volta pra casa bem alegre, como se agora ele finalmente soubesse oque está o matando, passa o jantar feliz, e até sua esposa percebe. No final da noite, ele pega um livro de romance, mas ao invés de ler, fica imaginando seu rim, fato que o lembra de tomar os remédios prescritos. Importante notar que neste momento haviam visitas na casa. Ilitch então toma seus comprimidos e sente um alivio instantâneo, que não dura muito pois logo se lembra de sua dor inigualável, ele tem pensamentos pessimistas sobre sua esposa não se importar com sua condição, e não entender (por conta de ela estar com as visitas ao invés de com ele). Ivan encarra a própria morte, e consequentemente o seu medo de morrer, se pergunta como que todo homem passa por isso em sua vida.
Ilitch tenta pegar uma vela, que acaba caindo no chão, talvez aja algum simbolismo aqui, como se a vela fosse sua tentativa de voltar à luz. Ao escutar o barulho da vela caindo, sua esposa corre para checar sua condição, ele fica deitado no chão e deseja a própria morte, mas não fala isso a ela. Ela então volta para se despedir da ultima visita, e depois fica com ele, pergunta se Ivan não quer ver um profissional mais capacitado, ele sorri involuntariamente e diz que não, nesta hora em que ela presta compaixão, ele sente raiva. **OPINIÃO:** como vimos no inicio do livro, ela diz que Ivan sentia muita dor em seus últimos dias, se ela sabia da dor (se realmente sabia, como aponta Ilitch), por que não ficou mais próxima a ele? talvez ela negligenciava por desacreditar? Outro fato um pouco simbólico é ela ter acendido a vela de Ivan, talvez ela fosse a luz que ELE rejeitou.

### 16/02/25 - Capitulo VI

O capitulo 6 é breve e direto, começa com Ivan encarrando a IDEIA da morte cara a cara, mas ele não consegue compreende-la. Ele faz menção à Caio, que é uma figura representando a mortalidade do homem. Porém, Ilitch não consegue simpatizar com esta figura, visto que é só uma figura, e não possui nenhuma experiencia realmente humana como ele.
Logo depois ele tenta se esconder da morte, no tribunal, ela (a dor ou morte) é representada como uma figura humana (*Ela*, representado em itálico) olhando para, talvez por que Ivan agora a reconhece.
Ele vai pra casa, em sua sala em que ele mesmo decorou, e indiretamente perdeu a vida, tenta sempre buscar jeitos de se esconder (*dela*). Arruma seus retratos, fotos, até tenta reorganizar o quarto, mas sua esposa vem e diz que ele ia se machucar novamente, trazendo ela de volta. **OPINIÃO:** Capitulo curto, não tem muito pra falar sobre, acredito que agora minha análise é mais simbólica do que psicológica, amanhã vou tentar entender os dois lados.

### 17/02/25 - Capitulo VII

Este curto capitulo começa falando sobre o estado mais precário que vemos Ilitch desde o inicio do livro, para as pessoas em seu circulo, ele é só mais um cargo que vai ficar vago.
O resto do capitulo fala sobre Ilitch e sua relação com Gerasim, que é o único que o "entende", e que é sincero sobre sua doença. No inicio, Ivan sente como deve ser desconfortável para Gerasim cuida-lo, mas o mesmo o assegura de que não é nada além de sua obrigação. Deveres de Gerasim incluem recolher bosta.
No banheiro, Ilitch se encontra preso, já que não consegue levantar, então chama Gerasim para ajuda-lo. Ao longo da sequencia, Ivan sempre elogia o quão jovem e bem cuidado seu criado realmente é, sem indícios de ciúme.
Gersasim bota seu patrão na cama, e Ivan pede para que levante suas pernas, pois se sentia desconfortável, Gerasim faz e seu patrão o agradece, sua presença é a unica que lhe traz paz. No fim do capitulo, O narrador diz que Ilitch se sentia sozinho, e queria que alguém sentisse pena dele, como de uma criança. Que o desse conforto. **Nada a opinar, capitulo muito curto**.

### 19/02/25 - Capitulo VIII

O capitulo se inicia como se iniciaram os outros, no quarto de Ilitch, curioso que desta vez ele chama por Piotr, o outro criado (não sei se é o mesmo do inicio do livro, imagino que seja uma probabilidade). Neste capitulo vemos um Ivan mais introspectivo, vemos um pouco mais de seu pensamento. Seu criado pede se ele quer chá, porém ele recusa, seu criado então pede se ele não gostaria de se mover para o sofá, que ele também recusa. Então, vemos novamente o lado dele que não gosta de ficar sozinho, pois ele faz questão que Piotr pegue seus remédios (mesmo sabendo que não haverá resultado) evitando que ele saia do quarto. Logo depois, Ilitch tem um episódio de esquecimento, aonde ele esquece que pediu um chá (que ele teve que se esforçar para tomar).
Então chega o médico, que descrito por Ivan, vem com o rosto de que sua simples presença conseguiria o curar. O médico examina Ilitch e sua esposa, a qual ele expressa sua raiva novamente. Ela então comunica Ivan que chamou o especialista, ele querendo ou não.
o especialista chega as , e começa a discutir a condição de Ilitch longe e perto dele, e entra no consenso de que TALVEZ haja uma solução, que ele pareceu um pouco convencido, tanto que sua esposa saiu chorando da sala. Porém, sua esperança não durou muito.
A esposa de Ivan chega posteriormente em seu quarto com uma roupa elegante, que faz ele examinar ela da cabeça aos pés, exalando o ódio que deixa sua dor pior. Ela afirma que ele havia comprado o camarote de um evento de teatro, e que ela deveria levar as crianças (ela diz que preferiria passar com ele, mas seria irresponsável não acompanhar seus filhos... (Ilitch também achou furada)). Então o restante da família inteira entra em seu quarto para cumprimentar ele, inclusive seu genro. Porém, para ele, ninguem quer realemente enfrentar oque está acontecendo, e todos estão mentindo. Ele descreve seu filho como o único, além de Gerasim, que sene pena de sua condição.
### 22/02/25 - Capitulo IX

No capitulo 9, a esposa de Ivan chega de fininho tarde em casa, mas ele percebe. Ela tenta mandar Gerasim embora mas Ilitch escuta e nega com que ele vá, e fique com ele. Ela então dá ópio a ele para aliviar a dor.
Nesta parte do capitulo vemos uma visão mais introspectiva de Ivan, ele descreve o efeito do ópio na dor como a empurrasse para dentro de um saco, que ele mesmo queria cooperava para entrar. Quando voltou à consciência, ele começa a ter questionamentos sobre o porque de Deus ter-lo "amaldiçoado" , também tem outras duvidas sobre a essência filosófica da dor. Podemos perceber que Ivan está num estado extremamente deplorável e exaustivo.
No final do capitulo, Ilitch se questiona se viveu sua vida de maneira errada, tem esse pensamento frequentemente, mas acaba deixando-o de lado por ter certeza de que fez tudo certo.

### 23/02/25 - Capitulo X

O capitulo 10 é o menor capitulo do livro, ele, em resumo, fala sobre a mentalidade de Ilitch em suas ultimas semanas. Neste capitulo, ele fica mais próximo da ideia de de que viveu errado, mas ainda não admite, também se lembra de sua infância, e das diferentes versões de uma ameixa em que comeu. Ele traça essa linha do tempo de sua infância para os dias atuais, onde tudo era claro e fica escuro.
No inicio do capitulo, são apresentadas duas versões de sua realidade. Uma focada em saber sobre seu corpo, e a outra era o desespero diante a morte. Essas verões são alternadas frequentemente desde o inicio da doença, mas agora ficam mais explicitas.
Ele finalmente aceita que não há como resistir.

### 24/02/25 - Capitulo XI

O capitulo começa com a o genro de Ivan pedindo sua filha em casamento, mas sua condição piora. Por isso, ele as tratou mal ao receber a novidade. Porém, seu sofrimento mental piora quando ele olha para Gerasim e pensa se realmente não tivesse vivido errado, como antes ele temia. Ele então passa a noite pensando e percebe que nada daquilo era por algum motivo real. Isso faz com que ele fique depressivo.
Sua esposa então entra no quarto e pede com que ele veja  padre e comungue, ele nega de inicio mas depois cede. Ele então tem um momento profundo de emoção, como se sua esperança tivesse voltado. Ele chora.
Porem, quando sua esposa pede para ele se ele sente melhor, e ele responde que sim, Ivan percebe no modo de falar que ela está mentindo e sabe que ele vai morrer, fazendo sua dor voltar imediatamente.
### 25/02/25 - Capitulo XI

O ultimo capitulo de A morte de Ivan Ilitch fala sobre sua morte. Ele se inicia com o declínio rápido de Ivan nos últimos 3 dias, que agora está gemendo, prestes a morrer. Ele descreve a luta com o saco preto sendo ocasionada por ele não aceitar que viveu errado, mas pior que isso, ele não consegue colaborar. Podemos perceber em suas falas o desespero.
Ele acaba esquecendo sua dor, pois finalmente entrou no saco e caminhou em direção a luz, então morreu. No fim do livro, ele pede desculpas para seu filho, sente pena dele e da mulher, mas sabe que será melhor sem sua presença.